### 数字信号处理笔记    
$$\Gamma(z) = \int_0^\infty t^{z-1}e^{-t}dt\,.$$   
↑↑↑ 试试公式效果（好吧，不能显示），以下是正文。。   
简单概括一下主要学习该书的内容。寒假整理了，没有很上心啊~ 两个小时只能整理成这样了。。。    
像大多数介绍DSP的书一样，开头第1章以离散序列的概念展开，介绍了几种系统以及他们的性质（线性系统的**线性性质**、非线性系统、时不变系统的**时移性质**以及线性时不变系统的**交换性质**），第2章是介绍周期采样，本章揭秘连续信号在进行离散采样操作后，其**频率响应**变成周期信号（periodic），且会产生**混叠（aliasing）**现象，此时若保留有用信号，采样频率需大于等于有用信号最大频率的2倍，即**采样定律**：*fs=2B*，其中B为有用信号的最大频率。由于混叠现象的存在，在设计时，首先对模拟信号通过模拟低通抗混叠滤波器（analog low-pass anti-aliasing filter）将感兴趣频率以外的频率成分滤除（模拟芯片有最大频率检测范围），再对信号进行离散采样，采样频率设置为稍大于感兴趣频率的2倍，这样操作可大大减少噪声与正常信号的混叠。    
后面的章节陆续介绍了DFT、FFT、FIR和IIR。FFT是DFT的快速算法，所以FFT的原理就是DFT的原理，二者的目的都是获得一个离散序列的傅里叶频谱。FIR的介绍是从计算每5分钟的平均通车量展开的，我们都知道，对一个离散序列做平均处理会有平滑的效果，原来，这也算是一种低通滤波器，并且是一种有限冲激响应滤波器（原因有三: 1. 没有用到以前的输出（output）；2. 只用到输入数据（input）；3. 给定一组有限长度的非零序列，输出也是有限长度的非零序列）。最重要的是，做平均平滑处理的的过程完全可以写成输入信号与滤波器系数（coefficients，也叫滤波器的冲激响应，因为这一章已经证明了，一个序列的冲激响应（序列与冲激函数的卷积）就是该序列本身）卷积（convolution）的形式。FIR就是利用卷积定理的性质对有限冲激响应滤波器进行设计，卷积定理的内容如下：时域的卷积和频域的乘积是一对傅里叶变换对儿以及，时域的乘积和频率的卷积是一对傅里叶变换对儿。该定理还用于解释信号界的诸多问题。FIR设计原理：1. 设计出理想的频率响应H(m)；2. 对H(m)进行傅里叶逆变换（IDFT）得到h(k)。取coefficients点数越多越接近于理想的滤波器。只要是截取的有限长度的理想信号，设计出的coefficients就存在ripples问题，这个问题可以用加窗的方法来弱化，这就是FIR的设计方法之一。另外一种方法是optimum method——软件设计方法。    
FIR章节的后面的地方介绍了FIR相位响应（phase response）在通带内的线性性质，这可以保证各个信号成分的组合方式不变，从而保证信号不失真，IIR的相位则没有这样的性质，但是，IIR的roll-off更加的shaper，其频率响应的性能相对于FIR有了很大的提升。设计IIR的方法主要有三种：冲激不变法（impulse invariance）、双线性变换（bilinear transform）和优化方法（optimization method）。前两种都是 **1. 先设计出理想的模拟滤波器（拉普拉斯变换的形式），2. 再将模拟滤波器的拉普拉斯变换系数映射到z平面，得到z变换系数，从而3. 通过系数a(k)和b(k)写出完整的IIR差分公式。** 由于需要对模拟滤波器进行离散采样，操作时需要选择尽可能大的采样频率fs来避免混叠。而最后一种optimization method则是一种软件的设计方法。    

