## Predictably Irrational: The Hidden Forces That Shape Our Decisions
## 怪诞行为学
##### [美]丹·艾瑞里 著  赵德亮 夏蓓杰 译
放在我的多抓鱼购物车很久了，昨天终于下决心入了，没有让我失望。    
这本书作者少年时经历了一场灾难，全身烧伤，在医院呆了挺长一段时间，这段时间每天把自己裹得像蜘蛛侠似的，每天观察者人们奇怪的行为，对人的心理产生了思考。    
作者喜欢讲故事，通过这些小故事折射出经济常识，我觉得不用刻意地去解释其中的经济原理，大多数人听完故事都会感同身受，毕竟都是日常生活中所经历的事情。    
（2019.9.22）最能将道理讲到人心里的诉说方法就是讲故事了，我发现这本书不单单能解释人在日常生活中的非理性消费行为，甚至能对生活中遇到一些疑虑、决策上的纠结等做出解释。对于我这种什么事都要想明白的人，陆续读完后面的章节，我的感觉可以用如获至宝来形容。另外，著作者的社会行为实验真的很有意思。    
（2019.10.6）完结，撒花！！:smiley:    
更新第八章--最后。由于本笔记是写给将来的自己看的，有不合逻辑的地方望见谅，欢迎探讨@Clare。    
##### 第一章 相对论的真相：为什么我们喜欢比较和攀比？    
摆在你面前有两种选择，这两种选择A和B分别在不同是属性上占优势，因此很难选出自己心仪的一款，但如果同时又有第三种选择，这种选择在A的属性上略差，但在B属性上和A相似，这时大多数人会倾向于选择A了。    
如果一个圈子的工资水平被公开了，会发生什么？实际上，这种事情发生后，工资水平会越来越高，原因：员工看到同等水平的其他人工资比自己高，会找管理理论，要求涨工资，不涨就换公司，最后，公司为了吸引人会涨工资。    
你去买钢笔，逛着逛着，你发现一支心仪的25美元，但是之前看到一样的钢笔比这只便宜7美元，距离这里15min路程，大多数人会回去买便宜的那个；但是你在买西装，450美元，有人告诉你15min路程的另一家店，同样的西装搞活动448美元，你可能宁愿多花这7美元，而不想走15min路。嗯，同样是7美元。你买车，愿意多花3000加一个真皮座椅，但是3000的真皮沙发你愿意买吗？    
提高幸福感的小秘诀：打破相对论的怪圈，找一个她的姐姐或妹妹的丈夫有失业可能的老婆。把保时捷换成丰田（如果你开保时捷Boxster，还会想保时捷911，那些开911的还会想着法拉利。。。）。    
真有意思。
##### 第二章 供求关系的失衡：为什么珍珠无价？    
小鹅第一眼看到的人会认成是它的妈妈，并在它的鹅生里一直跟随着这个人。这个人就是小鹅的“锚”，我们对一个商品的应有价格也是“锚”，取决于我们第一次享受的价格。这个过程是非理性的，不符合市场价格的制定规则。原则上，每一个单位价格的产量（供给）和每一个单位价格的购买欲望（需求），二者力量相结合形成了市场价格。按照传统的理论，消费者消费的过程是个人利益最大化的过程。但实际上，消费者对商品的实际供给和成本并不知情，其对一个商品价格的满意程度多取决于对“锚”的记忆，而这一过程是非理性的。正因为这种非理性的自由市场的存在，才需要政府的宏观调控。 *苏格拉底：没有审视的生活不值得过。* 在日常生活中，我们应该更多地去审视自己，为什么要买超薄手机，为什么要喝星巴克而不是普通的咖啡，实际上，这些习惯都源于自己第一次做这样的决定，后面的自己会跟随，称“自我羊群效应”（羊群效应是看到一家店有许多人在排队，你也去排队）。要审问自己，这些行为带给自己的快感是否达到了预期或者是否真正给自己带来快感，可不可以降低预算。    
##### 第三章 免费的代价：为什么赠品反而让我们花费更多？    
放松些，这章并不是说生活中有免费赠送活动的商家在背后坑你，商家只是在促销而已。回想一下，你是否因为一件赠品去买了一件你不大需要的东西，比如附赠小熊存钱罐的饼干；同类型商品，因为一个有买二赠一的活动，而放弃了原本想要的那一款；去参加会议，那些小册子，铅笔，小纪念品啥的统统带回来，尽管后面都是堆在一旁再也没有动过；去吃自助餐，一定要吃到撑才觉得划算；去麦当劳排整整1小时的长队，为了取前几天积分换的免费汉堡；为了凑免运费，买了自己不需要的东西；零卡路里的食品是不是看上去比没有标明零卡路里的食物更加吸引你等等。这就是零成本的诱惑，为什么会这样呢，免费的东西不会蒙受任何现金损失，当然吸引人。说了半天，代价是什么呢，一方面，这些东西你都需要吗；另外，想象你是否会因为领了一袋免费咖啡豆去配一台咖啡机；还有就是，附赠品会严重影响我们的消费决策，作者说他买车的时候，本来功课做得很好，要买日本的厢式旅行车，最终买了*外带3年免费换机油*的红色奥迪，现在他的奥迪车里放着各式各样的儿童玩具。当然，你要是商家，当然可以利用消费者的这种心理积极推行免费活动，政府最应该借鉴，好多政策就是因为流程太繁琐、收费太杂太多导致难以推行，看看中国二孩政策的推行结果就知道了，第二胎免费，甚至有补贴，人们当然愿意生，不过生完政府就不管了呀，后面负担也不小呢，所以决定生之前还是要考量一下自家的经济状况，更重要的是尊重一下老大的意见吧，有的时候有了弟弟妹妹，家长的精力大部分放到了老二身上，忽视了老大，老大很容易叛逆，不好管教，所以一定做到理性消费吧，也不是说遇到免费的就不能买。    
##### 第四章 社会规范的成本：为什么我们白干活高兴，干活赚钱反而不高兴？    
这章有意思，开头一个场景：感恩节你去岳母家吃饭，节日庆祝接近尾声，你拿出一沓钞票，真诚地问岳母对于今天的晚餐要付多少钱给她，猜猜看结果会怎样，一杯葡萄酒被打翻了，岳母满脸通红地站了起来，小姨子对你怒目相向，外甥女哭了起来，明年的感恩节，十有八九，你要自己守着电视机吃冷饭冷菜了。哈哈。关于男女交往，男方约女孩吃饭、看电影数次，都是他主动付钱。他的期望是将女孩送到家门口的临别吻，但同时，他发现自己钱包里所剩无几了，再次约会，他若无其事地提到自己已经为眼前的浪漫花了多少钱了，嗯，多少会猜到结果，好惨。作者用社会规范和市场规范来解释上述两个场景。社会规范藏在社会中人们的共同需要里，你能帮我换一下轮胎吗，你能帮我搬一下沙发吗。社会规范的特点：友好，界限不明，不要求即时回报；市场规范里的交换是黑白分明的：工资、价格、租金、利息及成本和盈利。在市场规范里，一个人必须按劳取酬。上述两个场景都是社会规范主导的，一旦提到钱，人们之间的关系就会由社会规范转到市场规范，会伤害你和岳母，和约会对象的社会关系。设想一下，假如你想让你的邻居帮你搬家，你执意要付钱给他，并且和你邻居一起并肩作战的还有一群搬家公司的人，他肯定不愿意吧。社会规范感觉就是相互的帮助，来维持社会关系，我们都会时不时需要有人帮我们搬搬东西，替我们照看几个小时的孩子，或者在我们不方便的时候帮忙收一下快递，如果想答谢对方，可以送一些礼物，无论贵重与否，只要不提到钱就可以将双方的关系保持在社会规范中，代价是对方可能意识不到你为了礼物花费了多少现金，可能把你送的高档葡萄酒当成10块钱的普通调和酒，但是为了不葬送你们之间的感情，你必须忍着不过度强调价格，因为人与人之间的这种关系往往不能用价钱来衡量。一些公司试图把自己推销成顾客在社会规范的伙伴，这种方法有时会奏效，但是这种平衡很难维持，社会规范需要你何时何地都必须保持它。钱买不到爱情，买不到优质的教育，古代有个大师免费教授学生武术，学生觉得过意不去，要付钱给大师，大师说，如果真要付钱，你们未必付得起。    
##### 第五章 性兴奋的影响：为什么“热烈”比我们想的还热    
这章主要讲，人在冷静状态下，很难对情绪激动的情况下的决策作出正确的预测，作者用实验证明了这一点。想象你和朋友出行，你的耳边响着朋友的笑声、叫声，CD机播放的声音震耳欲聋，刺激着你的肾上腺素，作为司机，你会斩钉截铁地说你在这种场景下会认真开车吗。研究表明，青少年单独开车事故发生概率比成年人高40%，但是如果车上还有一个同龄人，事故发生的概率会涨一倍，如果还有第三个，概率会再涨一倍。人的情绪往往有两面性，听过海德先生的故事吗，1885年秋天的一个凌晨，罗伯特被这样的噩梦景象包围，醒来后立即动手写了《化身博士》——魔怪故事小说，书中写：人实质上是两个人，故事的主人公有两种人格，一种是举止文雅的科学家杰基尔博士，另一种是穷凶极恶的海德先生，杰基尔博士懂得如何控制自己，但是当海德先生附体时，就得小心了。现实生活中的一些新闻报道的主人公在平日里也是好人，但当他们情绪极度亢奋的时候，一下就变了。作者和妻子迎接第一个孩子降生的时候想过生孩子的时候不麻醉，于是决定先测试一下妻子的疼痛忍耐度，经历了模拟疼痛后，妻子清楚地认识到了半身麻醉的吸引力。所以，做决定之前最好亲身体验一番，比如买房前去问问当地的朋友，看电影之前先看评论等，但现实中好多事情体验的可能性不大，需要在心理课堂上解决，了解冷静状态、激情状态的不同，避免引入歧途。    
##### 第六章 拖沓的恶习和自我控制：为什么我们信誓旦旦的事情却总做不到    
能防止拖沓的，也许只有外在约束力了（该书附录里面提到另一种自控能力的实现，就是给自己奖励，作者感染了丙型肝炎，坚持按时自行打针，虽然每次注射完都有不良反应，包括呕吐，头晕，他想了一个办法，他喜欢看电影，就答应自己每次打完针奖励自己可以一直看电影，把自己放在躺椅上调整最舒服的躺姿，注射完后，按下播放键，这期间他会呕吐，他给自己准备了容器，还会头晕，他就睡觉，难受持续16小时，等第二天好受了再去上课，由于志愿参加丙型肝炎的新疗法，为了彻底摆脱肝炎，他是志愿者中完成度最高的）。作者用他的消费行为课上的学生当小白鼠设计了实验：3个班提交作业的最后期限。作业是3篇论文。一个班要求学生自己规定三篇论文的最终截止日期，早交不会有任何奖励，迟交扣学分；一个班期末前交上就行；剩下一个班由老师规定三篇论文的最终截止日期。结果：被限定3个时间的班成绩最好，完全不设期限的那个班成绩最差，学生自己设定期限的成绩处于两者之间。说明，相对于自由放养，稍稍给拖沓的学生施加外力就能帮助学生提高成绩，严格限制学生的自由是治疗拖沓的最有效手段。社会约束有限，比如，可以规定公众场所吸烟罚款，这很有效，但是大家都知道吃炸薯条影响身体健康，社会如果规定吃炸薯条罚款，人们就要为人身自由起义了。所以很多时候，需要我们自己寻求外在约束力，我们忍不住消费而忽略了储蓄时，可以请求雇主帮我们自动扣掉部分工资；自己去健身容易对自己爽约，可以约一个朋友，我们往往不想爽朋友的约。有人把自己的债务详细公开在洗衣房来约束自己尽早还债，各种债务博客网站也是起到这样的作用。有人把信用卡冻在冰箱防止自己冲动消费，等需要消费的时候，需要拿出来解冻，等解冻了可能早就不想消费了。作者就很想做一款能控制花钱的信用卡。    
##### 第七章 所有权的个性：为什么我们会依恋自己拥有的一切？    
人有三大非理性怪癖，对自己已经拥有的东西迷恋到无法自拔；总把注意力集中在自己会失去什么而不是会得到什么；作为买方和卖方看待交易的角度不一样，比如你要卖掉陪伴你几年的老伙计——车子，你想象别人也会感受到做到车子里多么多么温馨，但是买方总在意车子的换挡时排气管里冒的烟。有一种叫做虚拟所有权的东西会影响你的原本估价，典型的例子是竞拍。想象一下，你在参加网上拍卖，星期一第一次出价，竞拍一块手表，这时你是出价最高的，当天夜里你的出价仍然排在第一，第二天还是如此，你开始想着这块手表戴在你的手上多么多么好，突然，拍卖快结束了，有一个家伙出价更高，排在你前面，有人要拍走你的手表了，这时候，你不管先前计划多少钱拍这块手表，都会跟着抬高出价。拍卖中出价最高、参与时间最长的竞拍者，虚拟所有权的感觉最强烈。免费试用也会建立虚拟所有权，一旦试用阶段结束，商家要收费啦，不交也可以，但是你会失去这件商品，这时往往会不惜金钱的代价拥有它。    
##### 第八章 多种选择的困境：为什么我们希望所有的门都开着    
作者取这么个题目源于他开展的一个小实验，实验内容是让被试点击电脑屏幕上出现的三扇门，红绿蓝三种颜色，进入房间后的每一次点击会随机赢得1-10美分的金币，三个房间的总体收益程度是不一样的，想要赚取更多的金币，必须找到收益多的那扇门，总共有100次点击次数，每换一次房间会浪费一次点击次数。基于上述游戏规则，我们可以三个门都试一试，找到收益更高的那扇门，将剩余的点击次数全部用于那扇门中的点击即可获得高分。但是稍稍变动一下游戏规则， 没有被点击的门会逐渐消失，如果12次点击后，有哪扇门没有被点击到，那扇门会永远消失。理论上找到较高分的门之后一直打下去仍能获得高分，但这次游戏者没有像上次那样最终坚守在一个房间，而是在看到绿门或者红门快要消失的时候，赶快用一次点击把它救回来，过程中一直在三扇门之间奔波。映射到生活中，这像极了家长带着孩子赶场儿去参加各种补习班。《逃避自由》中说，现代人的困扰不是缺乏机会，而是机会太多。我们不断提醒自己，我们可以做到一切，可以成就自己期望的一切，但是，我们一定要尽一切可能全面提高自己、对生活中的一切加以尝试吗，要把有生之年人生必看的1000中东西全部看完，就算看了999种也不行吗。如果这样下去，难道不会把自己搞得劳累不堪、心力交瘁吗。所以，作者要传达的是，当我们面临多种选择的时候，要学会关掉一些“门”，手忙脚乱地去保持所有的选择是傻瓜的游戏。它不仅耗费我们的精力与热情，还掏空我们的钱包。从度假中划掉一些旅游景点、城市，从女儿课外活动中减掉空手道这一项，退出一些浪费时间的委员会，当纠结于是否有时间去看篮球，又想打高尔夫和壁球，还要和家人在一起的时候，或许应该考虑把某项运动放下。    
通向新职业的大门，通向梦想的大门关起来很难。做个比喻好了，一只驴子，它好饿好饿，突然它来到一个仓库，里面放着两堆谷子，驴子站在两堆谷子之间，拿不定主意到底吃哪一堆，然后，它就饿死了。这个故事叫 **“布里丹之驴”** 。作者的一个朋友在挑选数码相机时，最后在两款性能差不多的相机身上，因为一些细小的差别，纠结了3个多月，在他纠结的这3个月里，他错过了宝贵的拍照机会，浪费了雇人给家人拍照的钱（比他买这架相机的钱还多）。作者自己在几年前，纠结于继续留在麻省理工还是去斯坦福，纠结了几个星期，还考虑了这处的环境是否能和现在的生活接轨，以及将来孩子上学的问题，为此付出的代价是科学研究和工作效率受到了影响。最终他还是决定留在麻省理工。个人认为，面临抉择的时候，利弊界限很清晰时很好做定论，但是当两者差别不大时，不要像布里丹之驴一样，驴子没有考虑到自己会饿死的后果，你应该考虑到，选择一个坚定地去做就是了。    
补充，当你买打折的商品的时候，想一下，你是真的需要这件商品，还是怕今后再也遇不到像今天这样的打折力度呢。    
##### 第九章 预期的效应：为什么我们可以心想事成？    
##### 第十章 价格的魔力：为什么我们喜欢买贵的东西？
这两章阐述“预期”对我们欣赏艺术、对事物的评价产生影响。著名小提琴家衣衫褴褛在地铁站拉小提琴，没有几个人会投钱或认出这是著名小提琴家，相反，二流小提琴手在高级音乐厅演奏，普通听众听不出来是个二流小提琴手。被告知啤酒中加了意大利香醋后，再品尝酒，学生们都会觉得不好喝，但是不提前告诉说里面加了醋，学生们就会觉得好喝。医生的话我们总是相信，实施假手术的人和真正切除手术后的病人的缓解疼痛效果一模一样。作者有一次坐飞机，别人介绍说喝一杯泡腾片会提高免疫力，对于在飞机上不适的各种反应有很好的缓解效果，他很相信，以至于以后的每次坐飞机之旅都会和一杯泡腾片，每次都感觉一身轻松。直到有一天，那个发明泡腾片的小学老师被控告夸大其产品作用，存在欺骗消费者行为，泡腾片根本没有证明能够增强免疫力，看吧，作者以后的每次坐飞机之旅都很痛苦。即使喝了泡腾片也不管用。作者称之为安慰剂，无论是假手术还是泡腾片，那些不真实起作用的东西都是安慰剂，有的时候可能大家需要安慰剂，谁知道呢，反正作者就抱怨为什么要告诉他真相。    
##### 第十一章 人性的弱点：为什么我们不诚实？
##### 第十二章 企业的特权：为什么现金可以阻止我们作弊？
这两章都强调了人本性不诚实的特点，实验表明，当一有机会作弊，人们就会作弊，但是作弊的程度都不高。但是当作弊的直接对象不是现金的时候，大家会脸皮厚一点，作弊的程度会加深，随着和现金之间相隔的层数越多，程度越大。作者以此映射官场和企业员工的行私舞弊行为，说白了，好人和坏人的界限是非常不明确的，减少舞弊行为的有效办法，作者不是说了吗，现金的威慑力还是有的。    
##### 第十三章 啤酒与免费午餐：什么是行为经济学，哪里有免费午餐？
免费午餐指的是，大家都获利的“共赢”项目，比如，公司实行“明天多储蓄”活动，员工志愿参加，参加的员工承诺将来涨工资了，会把未来增加的工资的百分之几用于储蓄（作者一直强调储蓄才能防止老了之后生活质量变差，而大多数人因体会不到老了之后的生活状况，而拖延储蓄），这样，员工、员工家庭以及公司都获利，这就是免费午餐。作者去酒馆做实验，想要老板免费给顾客提供样品酒，这钱作者他们出，这样一来，顾客会喝到免费啤酒，为老板招揽了生意，作者一行人实现了做实验的目的，也是共赢（免费午餐）。诺贝尔物理学奖获得者默里·盖尔曼说，你想，如果粒子能思考，物理学家该多么难当？好吧，看来行为经济学家相当不好当，因为研究对象——人，是会思考的呀。    
##### 有趣的实验
> 行为心理学家B·F·斯金纳的 **“强化程式”** ，案例中测试了固定和可变强化程式的不同，固定程式中，小鼠每按压一定次数的杠杆就能得到一次食物， **可变程式** 中，小鼠需要按压的次数是任意变化的，有时按压10次就能得到食物，有时需要100次，实验结果表明，可变程式的激励作用更大。因为固定程式中，小鼠可预测什么时候可以得到奖励，一旦按压一定次数后没有得到奖励，小鼠会立即停止，而可变程式中的小鼠什么时候得到奖励是不可预期的，按压10次后没有奖励会继续按压，它在想可能这次是50次才有奖励呢。这跟赌博很像，你不知道大奖什么时候出现，就会一直玩下去，跟老虎机游戏也像，假如你知道这台机器玩9次赢一次，玩多少次都一样，你还会觉得有意思吗。作者频繁检查自己的电子邮箱也是一样，不知道什么时候会有一封有用的信件。这些游戏，包括频繁检查电子邮箱，都有一个共同特点——上瘾。    

> **“信任游戏”** ，游戏开始之前，没人发10美元，1号要先决定将自己的10美元留下还是给2号，如果留下，那么游戏立即结束，两人都拿10美元回家，如果决定给2号，那么1号的10美元加倍，变成40美元，所以2号拥有50美元，2号可以决定自己留下50美元，还是分一半给1号，两人各拿25美元。事实证明，传统经济教育我们要相信别人，大多数人选择把10美元给2号游戏人，2号游戏人收到钱后，多数会分一半给1号游戏人。也存在少数2号收到1号给赚的40美元后决定独吞，这时，1号会很失望，如果给1号选择，拿自己的钱来报复2号，比如，自己掏1美元扣掉对方2美元，掏3美元扣对方6美元，掏7美元扣对方14美元等。你猜1号会不会拿自己的钱让对方吃苦头呢，实验结果表明，大多数人会实施报复，这种欲望是有生物学基础的，报复会增加快感。报复也会以一种奇特的方式加强机制运作、维护社会秩序。设想一下在古老的荒原，我手里有一个芒果，你也想要，你会想，我这么聪明，花20分钟就能找到一个芒果，你偷了我的这个芒果躲起来，我会再去找一个芒果，但是如果我是个不理性，睚眦必报的家伙，就算把你追到天涯海角，也要拿回属于我的芒果，还要抢你的香蕉，你还会来偷我的芒果吗。    

> 2008年的次贷危机，是银行给信用差的人提供次级房贷，贷款人无力偿还，四处借款，将这波人吸干后，银行无处获利，导致整个社会的经济活动，从汽车贷款到零售消费几乎完全停顿，那些持有丰厚退休基金的人也受到很大打击。有点儿像混沌理论中的 **“蝴蝶效应”** ，一个小群体的人（次级房贷的贷款人），中间发生的事件会对随后的其他所有人带来巨大的可怕影响。作者一直提倡人们要未雨绸缪，普通人要储蓄，做到遇到颠簸也能保护自己，以减轻计划谬误造成的后果。银行方面不要总是通过压榨那些还不起贷款的人获利，避免类似次贷危机事故发生。因为贷款人在贷款的时候考虑的往往不是自己的偿还能力，而是自己最多能贷到多少钱，是自己的利益。这对房屋、车子被收回的事件、“连环贷”事件等作出合理的解释。    

##### 友情链接（都是书评啦）
[富爸爸，穷爸爸](https://github.com/ClareTT/review/blob/master/RichDadPoorDad.md "Rich Dad, Poor Dad")    
[股权控制与运营解决方案](https://github.com/ClareTT/review/blob/master/%E8%82%A1%E6%9D%83%E6%8E%A7%E5%88%B6%E4%B8%8E%E8%BF%90%E8%90%A5%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88/theReview.md "股权控制与运营解决方案")    
[代码简洁之道](https://github.com/ClareTT/review/blob/master/CleanCode.md "Clean Code")    
