# 《富爸爸，穷爸爸》——罗伯特·清崎（美）
Aloha, I'm Clare! 就最近花费**两晚上**读完的一本书的读后感：这本书以作者自身的经历阐述一些道理，分享赚钱的方法等，属财商启蒙书籍。正文共九章：  
第一章 富人不为钱工作  
第二章 为什么要教授财务知识  
第三章 关注自己的事业  
第四章 税收的历史和公司的力量  
第五章 富人的投资  
第六章 学会不为钱工作  
第七章 克服困难  
第八章 开始行动  
第九章 还想要更多吗？这里有一些要做的事情  

### 第一章
罗伯特小时候向富爸爸寻求帮助，主动要求学习如何致富，富爸爸给罗伯特几个实践的机会，让小孩罗伯特短时间内体会了大多数人的悲哀的一生：大多数人像“老鼠赛跑”中的老鼠一样，每天活在上班、还账单的噩梦中，他们越是努力赚钱，越脱不了身。

### 第二章
弄清楚`资产`与`负债`的区别，多买入资产，少买入负债会更快一点到达目标。穷爸爸认为他的房子是他最重要的资产，事实是，大多数人购买了房子，还贷、装修、购买家具等等增加了支出，也没有带来固定的收益，房子是一个人最大的负债。大多数人挣钱后买了一些不会带来任何价值的东西，像奢侈品，以至于没有多余的钱去投资资产，还有自己的头脑，富人有了钱先投资，产生的收益一部分作为奖励给自己买一些奢侈品，剩下的部分继续投资并自动产生收益。

### 第三章
要寻找自己可专注投入一生的事业，而不仅仅是为了稳定的工作盘算。挑选一个喜欢的领域，在该领域投资。够专注的话，会越来越老练。

### 第四章
开始税收是为了惩罚富人，后来中产阶级和穷人也开始纳税。富人以各种方式避税，穷人会心甘情愿地纳税。

### 第五章
罗伯特擅长做房地产的交易，他实时了解房地产的行情，谈判能力使得他以很低的价格买入（这很重要），结合政策研究快速赚取可观利益的方法，能为自己创造的投资交易找到买家。

### 第六章
罗伯特工作的态度：在工作中学到某项技能，谈判、领导力、为克服胆怯去做销售等，并且他清楚自己想要什么。罗伯特曾在一家知名的公司做销售，他努力工作，获得了升职、加薪，将挣得钱投资自己喜爱的房地产，成功用房地产带来的收益奖励给自己一辆法拉利，随后便从该岗位辞职，辞职时罗伯特的销售业绩已达到前五。致富单靠一种专业能力是不够的。

### 第七、八、九章
给想要致富的人的一些建议和如何去做：克服胆怯、恐惧、懒惰，明确自己想得到什么，想摆脱什么，重要的是要敢于行动，不断学习并善于借鉴前人的思想必不可少。如果你不能忍受拿很低的工资，那就动用你的聪明才智，去想一个能更快赚到钱的好方法，如果你想不出，去看看别人是怎么做的。

### 写在最后

>> 由于该书是财商教育书籍，拿具有某种专业技能的人才做反例，那些拿着可观的工资收入，并没有摆脱还账单的命运的人，为社会做了很大贡献，值得尊敬；聪明的人会学习专业知识的同时，去学习一些财务知识，动用智慧使自己变得有钱，如果不想赚很多钱并且不敢承担风险，也大可不必去分散自己的精力，只能说那些不为钱财发愁的人更聪明和令人敬佩。  
绝对不是读完这本书就掌握了赚钱的秘籍，最大的收获是以什么样的态度去生活，如果一个人整天只知道抱怨，愤世嫉俗，既不去专心学习专业知识，也不去了解财务知识，并且鄙视有钱人，那么他注定一生碌碌无为。所以，至少要开始做，如果因为当前的决定不是最好的决定而停滞不前，那一定是最愚蠢的想法。  
***总结富人很会赚钱的秘诀：*** 多买入资产而不是负债；降低成本；找准时机；果断、勇敢，越挫越勇；有专注一生的事业；不断学习知识；与志同道合的人交流；雇佣比你聪明的人并提供优待；利用政策。。。这些都不重要，我相信每个人可以找到属于自己的方法。

如果你也读过这本书，欢迎争论，推荐没读过这本书的人去读一下，好早一点找寻迷失的自我。


